데이터 관련 참고 개념

과거와 현재, 데이터를 바라보는 관점의 차이:

과거에는 데이터와 정보의 개념을 구분해서 생각했다.

데이터가 발생한 생태 그대로 기록한 것이라면,
정보는 의도를 가지고 데이터를 가공한 결과이다.
예를 들어, 고객 거래 내역이 데이터라면, 고객 충성도는 정보이다.

하지만 요즘은 데이터와 정보를 엄격하게 구분하지 않는다.

과거에는 데이터와 콘텐츠의 개념을 구분했다.

데이터는 숫자나 코드로 표현된 것으로서 프로그램으로 처리할 수 있다.
콘텐츠는 문서, 소리, 이미지, 영상 등의 형태로서 프로그램이 읽을 수 없다.

하지만 요즘은 데이터에 콘텐츠가 포함된다고 본다.

예를 들어, 인공지능이 학습을 하기 위한 데이터가 필요하다고 표현하는 경우,
데이터에는 이미지나 음성 대화 내용이 포함된다.

기업이나 기관에서 데이터를 사용하는 방법 3가지:

1. 데이터 웨어 하우스

데이터 웨어 하우스는 미국의 컴퓨터 전문가인 빌 인먼이 1992년에 만든 용어이다.

이후, 많은 기업과 기관들이 데이터 웨어 하우스를 구축하였다.

인사, 회계 등 업무에 컴퓨터를 활용하기 시작한 초기에 데이터는 그다지 주목 받지 못했다.

데이터는 업무 프로그램의 처리 결과를 기록하는 것이었다.

업무의 전산화가 진전되면서 점점 더 많은 데이터가 생산되기 시작했다.

또한 쌓인 데이터를 분석하여 업무 의사 결정에 활용하는 경우도 많아졌다.

예를 들어 수익성 분석이나 고객 분석 등에 데이터가 사용되기 시작했다.

데이터는 업무 시스템 단위로 저장되었고,
분석을 위해서는 여러 업무 시스템에 보관된 데이터에 접근해야 했다.

그런데 문제가 생겼다.

업무 시스템의 수가 많아지고 분석 시스템 수도 많아지면서
조직 내에 데이터 인터페이스가 복잡해진 것이다.

만일 업무 시스템 수가 100개이고, 분석 시스템 수가 100개라면 최대 1만개(100 X 100)의 인터페이스가 발생하는 상황이 되었다.

인터페이스 수가 많아지면, 데이터를 추출, 가공, 전송하는 노력이 증가하게 된다.
이렇게 데이터 흐름의 모습이 거미줄처럼 엉켜있는 모습을 스파이더 웹이라 부른다.

이를 해결하기 위해서는 중간에 데이터 저장소를 두고,
업무 시스템의 데이터를 데이터 저장소에 쌓은 다음,
분석 시스템에서 가져가는 구조가 효율적이라고 생각하게 되었다.

마치 생산 공장에서 소매점으로 직접 제품을 배송하는 것보다
중간에 물류기지를 두고 이를 거쳐 배송하는 것이
보다 효율적인 것과 마찬가지인 것이다.

여기서, 중간의 데이터 저장소가 데이터 웨어 하우스이다.
즉, 데이터 웨어 하우스는 물류 창고의 개념을 데이터 흐름에 도입한 것이다.

2000년대 들어 컴퓨터가 모든 업무에 적용되기 시작했고,
생산되는 데이터 양이 폭발적으로 증가했다.
이를 빅데이터라고 부른다.

빅데이터의 90%는 데이터의 모습을 정할 수 없는 비구조적 데이터이고, 10%는 데이터의 모습을 미리 알 수 있는 구조적데이터이다.
비구조적 데이터의 예로는 콜센터 로그데이터가 있다.

비구조적 데이터를 데이터 웨어 하우스에 쌓을 수는 없다.
데이터 웨어 하우스에 보관하기 위해서는 데이터 식별자와 데이터 형태 등을 정해야하기 때문이다.

또한, 비구조적 데이터는 사이즈가 너무 크기 때문에
데이터 웨어 하우스에 담기에는 비용이 너무 많이 들었다.

그렇다고 해서 발생한 데이터를 활용하지 않고 버릴 수는 없었다.

이 시점에 비구조적 데이터를 관리할 수 있는 기술이 등장하고,
대규모 데이터를 보관할 수 있는 데이터 저장 장치의 가격이 크게 떨어졌다.

대규모 데이터를 빠르게 처리할 수 있는 기술도 사용할 수 있게 되었다.

이러한 기술을 도입해 데이터가 발생하면 일단 쌓아두고,
필요할 때 이를 꺼내 쓰는 아키텍처를 생각하게 되었다.

2. 데이터 레이크

이때 등장한 개념이 바로 데이터 레이크이다.
데이터 레이크는 펜타호의 창업자인 제임스 딕슨이 2010년에 생각해낸 용어이다.
데이터를 가공해 사용할 수 있는 형태로 보관하기 보다는
발생한 모습 그대로 일단 한 곳에 모아두고 필요할 때 가공해 사용하자는 것.

레이크, 즉 호수는 모든 강에서 흘러 들어오는 물줄기를 버리지 않고,
일단 담아둔다는 의미와 상통한다.

그러나 데이터 레이크를 구축한다고 해서 데이터 웨어 하우스가 필요 없게 되는 것은 아니다.

거래의 결과는 데이터 웨어 하우스에서,
문서나 로그 등 비구조적데이터는 데이터 레이크에서 관리한다.

데이터 레이크를 만들면 발생한 데이터를 일단 쌓아둘 수 있다.
어떤 데이터가 쌓여 있는가를 관리하기 위해서 데이터 디렉토리를 만들게 된다.

하지만 데이터 디렉토리는 단순한 구조이기 때문에
데이터를 활용할 때 참조할 정보를 충분하게 제공하지 못한다.

따라서 데이터를 이용하려고할 때 원하는 데이터를 찾기 어렵다.

설령 찾았다고 해도 데이터의 모습에 대해 상세한 정보를 담고 있지 않다.

그 결과로 데이터 레이크는 데이터를 쌓기만 하고 활용하기 어렵다는 점에서
데이터 금고 또는 데이터 늪이라고 불렸다.

3. 데이터 카탈로그

데이터가 기업과 기관의 핵심 자산으로 자리매김하면서,
이를 관리하기 위한 수단이 필요하게 되었다.

그래서 등장한 개념이 데이터 카탈로그이다.

데이터 카탈로그는 조직 내의 모든 데이터 자산에 대한 상세한 정보를 관리한다.

데이터 자산에는 데이터 레이크와 데이터 웨어 하우스 등이 모두 포함된다.

데이터 카탈로그는 데이터 사용자가 가장 적합한 데이터를 쉽고 빠르게 찾을 수 있도록 도와준다.

데이터 카탈로그에는 세가지 메타데이터가 포함된다.

첫째, 기술 메타 데이터
데이터가 컴퓨터에서 어떻게 관리되는가에 대한 정보
ex) 테이블, 칼럼, 인덱스, 참조, 연결 등

둘째, 프로세스 메타데이터
데이터 자산을 누가 언제 어떻게 생성하고 업데이트하는가에 대한 정보
ex) 데이터의 생성 흐름을 알려주는 데이터리니지 정보

셋째, 비즈니스 메타데이터
데이터 자신을 비즈니스 관점에서 설명하는 정보
데이터의 비즈니스 가치와 활용 분야, 개인정보 보호 적용 여부 등을 포함

데이터 카탈로그는 데이터 자신의 활용도를 높이기 위해 반드시 필요하다.

데이터 패브릭

개념:

데이터 패브릭은 말 그대로 분산 네트워크 환경에서 데이터를 직물, 섬유처럼 촘촘히 엮어 교차시켜 여기저기 흩어져있는 데이터들을 면직물 처럼 하나로 연결해
이동성을 높이고, 원활한 데이터 액세스 공유를 가능하게 하며, 통합적 관리가 가능하도록 지원할 수 있는 디자인 개념이다.

이전에는 모든 데이터를 단일 데이터 웨어하우스에 보관하는 것이었지만,
현재는 데이터가 더 많이 분산되었기 때문에, 데이터 패브릭이라는 개념이 나온 것이다.

데이터 패브릭은 사일로에 있는 데이터 용으로 설계되어
스토리지 전반에 걸쳐 데이터를 원활하게 액세스하고 통합할 수 있는
논리적 데이터 웨어하우스 아키텍처를 지원하는 수단이다.

데이터 패브릭이 필요한 이유:

현재 데이터는 파악하기 힘들 정도로 많이 쌓여있고,
기업이 확장되면서 많은 최첨단 애플리케이션을 활용하게 됐지만,
스토리지 시스템은 여전히 기존의 구형 시스템에 의존하고 있기 때문에,
사일로화된 데이터가 계속 축적되면서 시간이 지날수록 정체되고 접근하기 어려워지고 있다.

그래서 클라우드를 도입했지만, 오히려 더 복잡해지고 접근성이 떨어지면서, 비용이 많이 청구되는 부작용을 낳았다.

결과적으로는 낮은 생산력 및 효율성과 데이터 접근성, 스토리지 및 보안에 대한 신뢰성, 확장성 등의 문제점이 많이 발생하고 있다.

그에 비해 데이터 패브릭은 모든 데이터를 하나의 확장 가능한 플랫폼으로 통합시켜
데이터의 저장 장소에 상관없이 보안과 권한이 보장된 상태에서 쉽게 데이터에 접근하고 이동이 가능한 환경을 제공한다.

클라우드, 온프레미스, 프라이빗 클라우드 환경에서 데이터 관리를 단순화하고 통합함으로써
고객이 어떤 IT 환경에서도 손쉽게 데이터를 활용할 수 있도록 해 기업의 전체적인 디지털화를 가속화시킨다.
